创意产业这个概念的出现有着大的历史背景：第一，欧美发达国家完成了工业化，开始向服务业、高附加值的制
造业转变。他们一方面把一些粗加工工业、重工业生产向低成本的发展中国家转移，一方面它们该国很多老的产
业、城市出现了衰落，这时候就出现了经济转型的实际需要。其次，上世纪60年代，欧美出现了大规模的社会
运动，亚文化、流行文化、社会思潮等等都风起云涌，对传统的工业社会结构有很大的冲击。人们更重视差异
，反对主流文化，张扬个性的解放，对以前普遍认为怪异的多元文化都逐渐开始承认，社会文化更加多样和多元，形成了有利于发挥个人创造力的氛围。第三，上世纪80年代撒切尔夫人、里根上台以后的经济政策更加鼓励私有化和自由竞争，企业和个人要创新，有差异化才能有市场，这样也刺激了创意产业的发展。在这样的时代背景下，创意产业在西方发达国家得以萌生和不断发展。就世界范围来说，美国的文化产业最为发达，美国文化产业在其国内GDP中所占的比重非常大。
在整个20世纪90年代，全球无线电视和基础有线电视收入的75%，付费电视收入的85%依靠美国电视节目。全
球55%的电影票房收入和55%的家庭录像收入也依靠美国产品，美国的CD和录音带大约占全球录音产业收入的
一
半。美国的图书市场占全球图书市场的35%。文化创意产业在给美国带来巨大的经济效益的同时，也将美国的
文化价值体系迅速地向世界其他国家和民族进行推广，美国的价值观念通过美国的影视作品在全世界范围内得到了传播。亚洲的韩国和日本在发展文化创意产业方面也取得了巨大的成绩，尤其风靡东亚甚至欧美的韩国电影和韩剧，在赚取了观众大量眼泪的同时还赚取了大笔的外汇，在很多国家形成了被称为“韩流”的韩国文化热。在全球化的维度下，经济日趋一体化，互联网的迅速发展，形成了麦克卢汉所说的“地球村”；其他产业尤其高科技行业已经日益因全球化而趋同，但文化是别人替代不了的。每个民族每个国家都有自己独特的文化历史。各个民族的差异化很明显。然而如果没有关注自身的文化资源，没有对本土文化进行产业化发展，本土文化就会受到其他国家文化产业浪潮的冲击。文化产业发达的西方国家的生活模式和价值观到处传播，尤其是冷战后美国文化对发展中国家的大量渗入，全球文化的同质化现象日趋明显。从80年代末以美国为首的西方国家对发展中国家的文化传播力度加大，文化帝国主义现象加重，即指发达国家（尤其美国）确实在有意或无意地控制发展中国家的媒介系统和文化生活。即使意识形态相对淡薄的纯粹娱乐性节目，也因有意无意间展示、倡导了西方社会的生活方式，对发展中国家的人们尤其是年轻人产生了重大影响。20年来，我们既引进了西方先进的生产技术设备，同时也引进了大批的文化产品。以可口可乐、麦当劳等具有象征意义的美国文化一方面改变了我们的生活方式，也改变了我们的生活观念。而另一方面，它们极大地冲击了中国的文化行业。美国由于历史短暂，该国的文化历史资源有限，于是经常采取“拿来主义”将其他国家的文化经典进行美国化的包装和制作。在知识产权零成本的情况下获利，并且借此推行美国的价值观。比如电影《卧虎藏龙》完全是中国的故事，但却是好莱坞制作，《花木兰》是迪斯尼拍的。虽然文化素材和资源是中国的，但是表达方式是全球的，制作方是美国的公司。由于中国自己产业化程度不高，版权就归属美国公司，美国公司获利。所以，我们的“文化创意产业”必须加快发展速度，外国有资金、人才、技术、还有丰富的创造力，他们将中国的文化素材稍加改编就成为全球的产品，既赚钱又拥有了版权，利用版权反过来还可以赚我们的钱。哈佛大学的约瑟夫・奈教授提出了在中国国内很时髦的一个词叫“软实力”，就是指把文化推到世界去。
虽然中国有悠久的历史，丰富的文化资源，但是在以产业形式进行文化推广方面的工作做得很不够。国内一直对“软实力”有误解，一谈“软实力”就是怎样卖电影、书籍等等文化产品，实际上，“软实力”最核心的是有吸引力的价值观，真正有吸引力的不是一些红灯笼之类的符号表象，而是软实力背后的价值观念，这才是根本。其次还有科技能力等，这些方面美国无疑是很强势的，中国要在这个方面赶上，无疑还需要一个很长的调整、发展的过程。在当今世界，创意产业已不再仅仅是一个理念，而是有着巨大经济效益的直接现实。约翰・霍金斯在《创意经济》一书中指出，全世界创意经济每天创造220亿美元，并以5%的速度递增。一些国家增长的速度更快，美国达14%,英国为12%。