广东省博物馆半日游

现在大三，已经挺久没有去旅游了，主要是因为没钱，外加学业繁忙。我印象中的一次是因为班级的团日活动，
活动主题―爱国。为此，我们班的部分同学最后同意前广东省博物馆，在那里我们即可以完成我们的任务，也可
以涨涨见识。广东省博物馆的门票是免费的，只需要提供学生证或者身份证就可以领票了。
关于博物馆，在我的脑海中并没有一个完整的概念。我概念中的博物馆应该就是博览群物的一个地方吧，而这个
地方大概与我这种毫无艺术细胞的生物一点关系也没有，顶多是在外出旅游时多了一个可去的地方罢了。
对于路痴的我来说，找到它的地址是一件不容易的事情。还好有同学在，花了一个多小时的时间，我们终于来到
了文化艺术广常令我惊讶的是，我竟然一眼就认出了这座博物馆。博物馆的建筑设计十分的新颖独特，从远处看
就像是一个“宝盒”。这有点颠覆了我印象中的博物馆，但是这丝毫没有影响到它的艺术气息，宝盒的外围外观
设计充分说明了这一点。宝盒周围是很多凹进去的镂空，而它的形状就像是俄罗斯方块里面的“ L”一样，但是
这些方块并不是整齐的排列，应该说是无规则的排列，但是就是这种无规则让人觉得恬适和自然。当我还惊讶于它的外观的时候，我的伙伴已经迫不及待的走进博物馆了。我也只好紧跟着上去。
经过安检之后，我们便进入了博物馆的内部。图书馆的大堂是明亮的，阳光透过“回”字形的天窗射进来让人觉
得很是舒服。我们看到了很多放于玻璃内的馆藏品，我一个个地去看它们上面的标签， 看它们的介绍。
走着走着我们就到了二楼的展览厅，我们刚好碰上了展览，我们的周围都陈列着一系列的展览品。这个以“重彩

华章”为主题的精华展览中，200余件精美的广彩瓷器，再现清代以来逾300年广彩瓷器的精彩记忆。这些广财
瓷器包括有广彩人物纹盘（清.雍正）、广彩人物纹八棱形盘、广彩西洋人物秋收图纹章纹果酒壶、广彩花卉纹章
纹狮钮八角形带盖汤盅、广彩墨彩描金耶稣受难图盘、广彩人物纹章酱汁盖盆连托碟等等。我又了解了运送这些
广彩到外国销售的历史，其中“中国皇后”号帆船的首航掀起那时的广彩交易热潮。我觉得广彩或者说那时候
的艺术设计都是有寓意的，比如说象驮宝瓶，它是以大象为原型的烛台瓶，寓意着天下太平。当然其中也有很多
以人物彩绘为元素的彩瓷。虽然对于艺术价值这方便不是很懂，但是看完这么多的美丽的广彩之后，还是 感觉到
有一点审美疲劳。于是我们便离开了这个展厅。
之后我又参观了其他两个展览厅，浏览了一些绘画和书法。我们来到了 梅兰竹菊绘画 展厅 ，看到了梅、兰、竹
、菊从元到民-国共70余幅以 “四君子”为题材的名家佳作。其中我最喜欢的还是画梅的画。梅花是中华民族与
中国的精神象征，象征坚韧不拔，不屈不挠，奋勇当先，自强不息的精神品质，受到人们的赞美和爱戴。 而不同
作者笔下所表现出来的梅花又是不同的，有的是高傲，有的是惊艳的，有的是淡雅的。看着这一幅幅的梅画，让我想起了“墙角数枝梅， 凌寒独自开”这首诗。这一朵朵的梅花都似乎在争相斗艳。
经过了一下午，我们把整个博物馆都游览了一遍，当我离开博物馆的时候，我又再一次仰望它，仰望这个令我
感到我也可以与艺术扯上一点点关系的建筑。我开始有点明白这个建筑为什么要设计成这样。艺术本来就是各不相同，每样东西都有它自己的艺术价值，但是这个博物馆可以容纳他们，它把不同方面的艺术融合在一起，尽管可能看起来是无规则的，但是就是因为这样的融合产生了另外的一种“美”。这次的寻馆之旅让我受益匪浅。
艺术就存在于我们的周围，只要我们懂得怎么去发现艺术，怎么去欣赏艺术。当你真真正正去接触这些艺术的时候，你会感觉到自己真的被这些艺术所吸引，被这些艺术所震撼。多点接触艺术，我们的生活也会因此变得有艺术起来。有机会的话我还会多多去其他的博物馆参观。
其实，只要出去走走看看，就会发现许多东西都特别的有意思，能感受到他其中的内涵，这次是去博物馆，那么下次就该去点其他地方了。

